【タイトル】
糖尿病

【出典】
厚生労働省 e-ヘルスネット
https://kennet.mhlw.go.jp/information/information/metabolic/m-05-002

【本文】
糖尿病は、血液中のブドウ糖の濃度（血糖値）が多くなりすぎる病気です。初期には症状がほとんどありませんが、進行すると動脈硬化が進み、脳卒中や虚血性心疾患になりやすくなります。また3大合併症として、網膜症、腎症、神経障害があり、失明や透析につながる病気でもあります。

食事によって腸から吸収されたブドウ糖は、血液の中に入ります。すると、すぐにすい臓（膵臓）からインスリンというホルモンが分泌されます。インスリンは、ブドウ糖が体中のいろいろな細胞に入るための「入場券」のような役割をもっており、インスリンがないとブドウ糖は細胞に入ることができません。インスリンにより、血液中のブドウ糖は速やかに細胞内に入り、エネルギー源として、筋肉を動かしたり、脳を働かせたりするのに利用されます。

糖尿病は、すい臓で作るインスリンが足りなくなったり、効かなくなったりして、血液中のブドウ糖が細胞に入ることができなくなる病態です。健康な人では、食後、血液中のブドウ糖の濃度（血糖値）は一時的に高くなりますが、インスリンの力によってブドウ糖はすぐに細胞に入るので、血糖値は早めに元に戻ります。しかし、糖尿病では、ブドウ糖が細胞に入ることができにくく、血液中にブドウ糖があふれかえってしまい、血糖値がいつも高い状態になります。

細胞に入るとエネルギー源として役に立つブドウ糖ですが、血液の中では、血管を破壊して動脈硬化を起こすようになります。特に脳や心臓の血管が被害を受けやすく、脳卒中や心筋梗塞の原因となります。また、目の網膜や腎臓、神経を傷害し、「3大合併症」と呼ばれる糖尿病網膜症、糖尿病性腎症、糖尿病神経障害を引き起こします。失明や透析のほか、壊疽（足に血液が行き渡らず、切断する必要が生じる病気）、認知症など、大きな障害につながります。しかし、糖尿病は、初期にはほとんど症状がありません。症状が出たときには、糖尿病が進行してしまっていることが多いのです。このため、年に１度は健康診査を受け、自分の血糖値を確かめる必要があります。

特定健康診査では、食事をとらずに測った血糖値（空腹時血糖）のほか、HbA1cの検査を行うことがあります。ヘモグロビンは、血液の中で酸素を運ぶ働きをしていますが、その一部はブドウ糖と結合します。これがHbA1cです。血糖値が高い状態が続くと、ブドウ糖と結合しているヘモグロビンが多くなるので、HbA1cが高くなります。血糖は食事の影響を受けるのに対して、HbA1cは、だいたい２ヶ月くらいの血糖を反映するので、直前の食事の影響を受けにくい糖尿病の指標として、検査でよく利用されています。

糖尿病は何回かの検査を組み合わせて診断されますが、空腹時血糖が126mg/dl以上、食事をとった後に測った血糖（随時血糖）が200mg/dl以上、あるいはHbA1cが6.5％以上と確認された場合、糖尿病である可能性が高くなります[1]ので、必ず医療機関で検査を受けて下さい。特定健診では、空腹時血糖（やむを得ない場合は随時血糖）100mg/dl以上またはHbA1c 5.6％以上を血糖高値の基準としています[2]。
糖尿病の予防のためには、摂取エネルギー量をとりすぎないこと、運動をすること、アルコールをとりすぎないこと、たばこを吸わないこと、野菜や大豆製品、海藻、きのこなどを多くとることなどがあげられます[3]。特に、砂糖の入った飲み物をとりすぎる習慣のある人は、糖尿病のリスクが高まります。肥満も糖尿病のリスクを高めますが、日本人ではやせていても糖尿病になりやすい人がいますので、肥満や過体重のない人でも注意が必要です。

糖尿病になってしまった場合には、上記よりも厳格な食事療法、運動療法が必要となります。主治医の先生と個別に相談することが大切です。

【参考文献】
日本糖尿病学会．糖尿病診療ガイドライン2024．南江堂：東京，2024．
厚生労働省．標準的な健診・保健指導プログラム【令和6年度版】, 2024.
https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000194155_00004.html