【タイトル】
高尿酸血症

【出典】
厚生労働省 e-ヘルスネット
https://kennet.mhlw.go.jp/information/information/metabolic/m-05-007

【本文】
高尿酸血症とは、血液中の尿酸が高い状態のことです。痛風や尿路結石、腎障害の原因となるほか、高尿酸血症がある人では、肥満や高血圧、脂質異常症、高血糖を複合的に合併することが多くなっています。また、脳卒中や心臓病などになりやすくなります。

高尿酸血症とは
血液中の尿酸が7.0mg/dlを超えると、高尿酸血症と診断されます[1]。

尿酸が高いだけでは、自覚症状はありませんが、進行していくと、結晶となった尿酸が関節・足先や耳たぶなどにたまります。そしてその部分に炎症が起こり、激痛の痛風発作が起こります。また腎臓にたまって結石ができると背中に痛みが生じ、尿管や膀胱に移行するとその部分で炎症を起こし、激痛を生じます。尿管で起こった場合は尿管結石、膀胱で起こった場合は膀胱結石といい、これらを合わせて尿路結石と言います。症状がない場合であっても、尿酸が高い状態が持続すると脳卒中、心臓病などの循環器病に至る場合もあります。

高尿酸血症や痛風・尿路結石は、男性に圧倒的に多い病気です。女性は女性ホルモンによって尿酸値がコントロールされるため、男性に比べれば少ないですが、女性ホルモンの分泌が低下する閉経後はやや増加します[2]。

高尿酸血症の予防
予防には、主に以下が有効です[1]。

食事中のプリン体の摂取が多い人はそれらを控える。プリン体は、白子類、レバー類、干物（マイワシ・マアジ・サンマ）などに多く、肉・魚全般にも中程度含まれる。
野菜、果物、豆類、全粒穀類などをバランスよく摂取する。
尿路結石予防のために水分を多くとる。
すべての種類のアルコールの量を減らし、特にビールは控える。
甘い飲み物やジュースを控える。
脈が少し速くなる程度の有酸素性運動を行う（少なくとも10分以上の運動を合計1日30分以上または60分程度が最適）。
肥満がある人は、食事の見直しと運動で肥満を解消する。
なお、過度な運動や無酸素性運動を行うと、尿酸が産生されやすくなり、尿酸値が上昇しますので、尿酸がすでに高い人の場合は、ウォーキング程度の軽い有酸素性運動にとどめる必要があります[1]。またよく「焼酎ならば大丈夫」と考える人がいますが、アルコール自体に尿酸を高くする働きがありますので、すべての種類のアルコール類を控えることが大切です。

【参考文献】
日本痛風・尿酸核酸学会ガイドライン改訂委員会．高尿酸血症・痛風の治療ガイドライン第3版［2022年追補版］．診断と治療社, 2022．
