【タイトル】
肥満と肥満症

【出典】
厚生労働省 e-ヘルスネット
https://kennet.mhlw.go.jp/information/information/metabolic/m-05-009

【本文】
肥満は体重が多い状態であり、日本ではBody Mass Index(BMI)が25kg/m2以上の状態を指します。肥満に治療が必要な病気などが合併した状態を肥満症といいます。肥満だけでは治療の対象とはなりません。

肥満とは、脂肪組織に脂肪が過剰に蓄積した状態で、体格指数（BMI＝体重[kg]/身長[m]2）が25kg/m2以上のものをいいます。それに対して、肥満症とは、肥満に起因・関連する健康障害を合併するか、その合併が予測され、減量を必要とする疾患をいいます。具体的には、BMIが25kg/m2以上で、下記の健康障害を有する場合が肥満症です。また内臓脂肪型肥満症の場合は、将来、健康障害の合併が予測されることから、下記の健康障害がなくても肥満症と診断されます。[1]


肥満に起因ないし関連する健康障害〈肥満症の診断に必要な健康障害〉
1.	耐糖能障害（2型糖尿病・耐糖能異常など）
2.	脂質異常症
3.	高血圧
4.	高尿酸血症・痛風
5.	冠動脈疾患
6.	脳梗塞・一過性脳虚血発作
7.	非アルコール性脂肪性肝疾患
8.	月経異常・女性不妊
9.	閉塞性睡眠時無呼吸症候群・肥満低換気症候群
10.	運動器疾患（変形性関節症：膝関節・股関節・手指関節、変形性脊椎症）
11.	肥満関連腎臓病

肥満だけでは治療の対象とはなりませんが、世界的に肥満と健康リスクとの関連は明らかで[2]、特に虚血性心疾患に関しては、日本の研究でも一致して示されています[3]。しかし、これらの健康リスク増加の多くは、BMIが30kg/m2以上の人で強くみられています。

日本人の観察研究では、BMIと総死亡との関連はU字型であり、太りすぎ（30kg/m2以上）でも、やせすぎ（19kg/m2未満）でも死亡率の上昇と関連し、BMIが25kg/m2前後（21～27kg/m2）の人が死亡リスクが低いことが知られています[4]。

しかしながら、BMIが25～27kg/m2を超える状態が長く続くと、高血圧や糖尿病、脂質異常症などになりやすくなります[1]。体重に気をつけるとともに、毎年特定健診を受診して、健康状態を確認することが重要です。

【参考文献】
日本肥満学会.肥満症診療ガイドライン2022.
http://www.jasso.or.jp/contents/magazine/journal.html